Buenos Aires, el informativo de la Radio de la
Ciudad.
De martes a viernes, apenas pasadas las 23, la
Radio de la Ciudad presenta Los Palabristas, un
programa dedicado a los escritores. porque su
obra es la única noticia que perdura. Idea y
conducción, Esteban Pejkovic.
Érase
un alfil que fue elefante en Persia, obispo en
Londres, en Francia loco o bufón. Érase un alfil
que fue a la muerte con una movida en diagonal. Ni un
peón lo defendió, ni un arma, ni una mano, ni una
voz. Sus honras fúnebres hicieron las sirenas,
las aguas de dos ríos, quizás tres, una roca, una
playa, un caracol. Fue sepultado en una esquina
del tablero, en un cuadro negro. Cuidado que no
caiga ninguna pieza en él. Es un agujero voraz. Los
dos ejércitos pueden irse por él tras el alfil.
Este poema pertenece a nuestra invitada de esta
noche en Los Palabristas.
Ella se llama Betty Zapata. Tiene una curiosa
vida. como todos los que la buscan, la curiosidad
de la vida. Ella nació y vive en Buenos Aires, entre
sus múltiples amores, porque tiene varios, ella
es cartógrafa, es viajera, pasó varios años en
Asia, Escribe poemas como los que te acabo de leer y
vamos a pasar con ella esta nueva edición de Los
Palabristas, este programa, que intenta en la
antesala de la medianoche, bajo la noche de la
Santa María del Buen Aire, mientras la radiofonía
hace su propia poesía en eso que antes se llamaba
éter, y que es simplemente ese antiguo lugar azul
llamado cielo, digamos que aquí cada antesada de
medianoche, como digo, de martes a viernes nos
encontramos para dar la voz de esa tribu frágil y
fuerte, cristalina y oscura, desesperada y feliz
que es la gente de la Palabra. que siempre está
buscando lo que busca la condición humana desde el
vamos, desde Adán, que haya sentido.
Tanto sea un ensayista con su bisturí, tanto sea un
narrador en su gimnasia de largo aliento, tanto un
cuentista haciendo prácticamente unas fintas de
boxeo para... manejar su tiempo y llegar al
uppercut como decía Julio Cortázar o ese
funámbulo de las palabras que cruza sin red
generalmente el gran magma de las palabras que hay
que rescatar que es el poeta esta noche entonces
hay que decirle a Betty Zapata que gracias por
estar aquí por acudir a la cita con su propia poesía
con su bello trabajo sobre Emily Dickinson que nos
ha traído también, y que hoy lo tiraremos así como
una botella al mar de los editores, aunque no son
tantos los editores como para conformar un mar.
¿Qué tal Betty, cómo estás? Estoy bien, contenta
de estar aquí, emocionada de estar aquí, y
preparada para hablar de esta Emily que nos
preocupa tanto. Pero primero vamos a empezar por
Betty Zapata, ¿no? ¿Naciste Betty Zapata o ese fue
un seudónimo que después, llegada una edad...
Nací Beatriz Civit. Betty, según me dice mi nieta
de nueve años, tal como yo lo escribo, B, E, T y
latina, es una variante de Beatriz. Así que he
tenido razón... al escribirlo de esta manera,
antes de saber esto que mi sabia nieta me dice. Sí,
sí, es cierto. Además es como más cariñoso el
Betty, ¿no?, que el Beatriz. Es como que se pone más
íntimo el Beatriz. Toda la gente, yo digo, toda la
gente que me quiso me dijo Betty siempre. Por eso,
por eso. Es cierto que empezaste con el Ramayana
para niños y con Las mil y una noches, Hay casi muy
enseguidita de Berni Salgari. No, tan
enseguidita no, pero el Ramayana, claro, tengo
ese libro, ahora se los pasé a mis nietos, el
Ramayana tiene dibujos muy hermosos, el de niños,
¿no? Claro. Y eso me atraía mucho y, claro, trataba
de leerlo. Y después vinieron las otras cosas
siempre así, haciendo soñar un poco al chico que ya
de por sí sueña, ¿no? Ocurre un hecho que ahora
vuelve a señalarse y entonces me invita a
preguntarte esto, porque me ha pasado muchas
veces con algunas escritoras, poetas o
narradoras que han venido a Los Palabristas, que
cuando rastreamos así un poco las primeras
lecturas, muchas de ellas me hablan de Verne y de
Salgari, y ningún varón me habla nunca de que entre
sus primeras lecturas estuviese, por ejemplo,
Mujercita, de La Alcoy. Qué curioso, ¿no? Que hay
un mundo de la mujer pareciera como más global, que
también se alimenta en esa edad así en que empieza a
hacerse la persona, ¿no? Se alimenta también de la
aventura del hombre, como son las de Berni y de
Sergari. Claro, y a mí Mujercitas no me gustaba
mucho. Me impresionó mucho que una de las chicas se
moría de escarlatina. Claro, claro. Eso me
impresionó. Casi eso me quedó. Y lo demás sí fueron
siempre estas las aventuras, digamos,
espaciales, en los espacios que quieras
imaginar. Qué bueno. Ibas a seguir arquitectura y
la profesora de literatura que dijo que está bien,
los números no están reñidos con las letras,
pero...
Dijeron, no, está mal elegido. Bueno, pero yo me
sentía un poco impulsada por tíos arquitectos y mi
padre ingeniero. Sentía una especie de
obligación y no me animé al otro que debía haber
hecho. Y ya está. Pero después dejé la carrera,
¿viste? Ahí te lo cuento. Así me lo contás. Pero no
todo lo aprendido fue inútil. Después de un curso
de cartografía logré un empleo. Continúa esta
historia de Betty Zapata. Luego encontré a
alguien que también había leído a Sandokan y de la
Tierra a la Luna y que en ese momento dibujaba
estampas japonesas. Que me regalaba. Y que te las
regalaba. Tanto te las regaló que algún día te
llevó al Oriente. Exactamente. Mucho después. Y
fueron muy felices. Sí, es lo que se puede ser,
¿verdad? Claro. Porque las cosas acaban
demasiado rápido, por lo menos para lo que uno
piensa, para lo que uno supone. Ejemplo, hay un...
esto lo quiero decir. Sí, dilo, dilo, por favor.
Hay una deuda que quedó impaga porque él iba a venir
a pintar. A volver de Oriente, que era su trabajo, y
un trabajo importante en cuanto a la dedicación
que le reclamaba,
fatigoso también, porque eran las claves de la
embajada. Entonces, el recreo, la vacación, iba a
ser volver y pintar, y eso no fue.
¿Y cuándo esta muchacha así, cartógrafa,
viajera, lectora, sintió la necesidad de la
pulsión de la palabra, de dar la propia? Y escribir
fue siempre. Leía a veces algunas cosas y estaba de
acuerdo. Por eso es que me animo a poner los
dibujitos que he conservado en las tapas de mis
libros. Así es. En el cuenco de arroz, que es uno, y
la mirada tiene dos manos, que es el otro. De los
últimos libros, por lo menos. Así que bueno,
entonces escribir sí, ahora como no guardaba se
perdían las cosas y se iban perdiendo. Y bueno,
llegó un día en que había que empezar a guardar. Hay
personas que son un poco culpables de eso porque me
impulsaron a ir guardando estas cosas y una
persona especialmente me dijo que pusiera uno de
los dibujos que me iba a sentir acompañada. Son
personas que son culpables de quererte mucho. Sí,
exactamente. Betty, de todos modos esos
perdidos, esos textos, esos papeles perdidos,
deben haber sido muchos para que alguien pueda
escribir un poema como el del alfil. Sí, eran
muchos. Eran dentro de los trabajos, del trabajo
en sí, de los hijos, de todas las cosas. En los
tiempitos restantes siempre iban... a ir
escribiendo y como dicen que literatura es
perseverancia y ejercitación, debe haber
servido algo para lo que fue pasando después.
Perseverancia uno lo siente más tarde, pero al
inicio pareciera que lo que marca es la pasión por
decir. Sí, la pasión está siempre. Gracias. La
pasión está siempre y como una urgencia. Es como
una urgencia. Y a veces, como yo soy un poco búho,
esta hora no me molesta para nada. es a la noche y es
como que a la noche hay que haber hecho algo porque
ese día ¿qué pasa? si había cosas para decir y bueno
entonces es compasión que aunque sea después
durmiendo más tarde pero algo sale que en general
se puede corregir un poco a la mañana ¿cómo vivís la
noche Betty Zapata? ¿como una culminación de ese
día o como una antesala del que viene? Como una
culminación y como una cómplice.
Para ayudar a que vaya surgiendo todo eso que es
como que si no me molesta, como que si no se pierde,
como que necesita producirse, que necesita
nacer. A veces queda ahí, no es viable. como todo,
¿no? Y bueno, otras veces se salva un poquito.
¿Recordás tus sueños
al dormir? Recuerdo mucho y sueño en colores.
Ah, caramba, ¿no? Sueño en colores vivísimos. Y he
tenido hasta sueños que recuerdo de chica que han
sido como un vestido rojo Que yo tenía y que se
pareció a uno que tuve después. Cosas así un poco
curiosas para mí misma, ¿no? Como juegos, con mi
imaginación, con el pasado. Vuelvo al pasado,
pero jugando. Todo lo que existe fue imaginado
alguna vez, dice Blake. Claro, dice Blake. Qué
bien, dentro de un rato voy a hablar de Blake. ¿Sí? A
ver, ¿cuáles han sido esos poetas formadores
luego de pasar estos primeros encuentros con las
lecturas? Hay un poeta formador reciente que
deseo nombrar,
Roberto Juarros. Y los otros... cantos, todos,
Rilke que decía no escribir, no escribir hasta que
se haya vivido mucho porque los versos no son
sentimientos, son experiencias y hay que haber
visto, hay que haber oído, hay que haber oído a las
pálidas mujeres paridas. y habla de noches largas
y todo eso me llenó mucho esa profesora que está por
ahí la de los números y las letras me hizo recordar
mucho siempre cuando leía Rilke
y Germán Gessé que ahora hace poco encontré una
antología de Rodolfo Model otro poeta que me
importa mucho que ha pasado por los palabristas
también y no sé, son tantos yo me refería un poco a
aquellos iniciales hablaste de Blake los
iniciales cuando chiquita todo lo del tesoro de la
juventud que para mí fue el tesoro de mi niñez qué
hermosa obra le haría tanto bien a los niños de hoy a
los adolescentes de hoy la tengo y la reservo para
mis nietos les presto algún libro y me lo vuelvo a
traer para que no le pase nada, ¿no? No se reeditó
más esa pieza ahora, ¿no? No, no se reeditó y se
consigue en alguna librería de viejo muy
difícilmente.
Yo no sé qué sucedería a un chico del 95,
cuya mitología ha sido perforada ya. por el láser,
por
todos estos monstruos de la violencia moderna y
todo esto, ante ese apacible lago de aventura y de
sueño que era el tesoro de la juventud, no sé qué
pasaría, ¿no? Yo les cuento como un cuento, la
Ilíada,
para su mentalidad, para lo que ellos pueden
recibir. La Odisea, ellos saben que Ulises se
puso, se actó y puso a ser en los oídos de sus
maridos. De sus compañeros para... Ellos saben
esas cosas, sobre todo las que pueden ser
anecdóticas, las que pueden llegar
graciosamente a ellos, ¿verdad? Pero el sentido,
el sentido de Lulises, el sentido de la ballena
blanca, todo eso se pierde, ¿no?, para la
juventud. Yo espero que no. Ojalá, ¿no?, pero yo no
sé si están muy próximos esos libros. Es lo que te
preguntaba, como... Espero que ellos no lo
pierdan. Espero mucho. Eso esperamos todos.
Betty, yo querría que, así como yo leí ese poema del
alfil inicialmente, y antes de proseguir con tu
vida, con tu obra, y después con el trabajo que
estás haciendo sobre Emily Dickinson, ¿podrías
leernos el tercer riel de El Cuenco de Arroz? Me
llama la atención que alguien me pide el tercer
riel. Creí que a nadie le importaba mucho. Siempre
hay alguien. Bueno. Hay entre el andén y el largo
foso de los rieles una suerte de correspondencias
y simetrías. Cabe entre ambos el signo de
semejante, el igual soportando una S acostada.
Las dos líneas paralelas de las vías y la caja que
lleva el fluido ondulante, el tercer riel. En ese
extenso basural donde merodean las ratas y los
pájaros intrépidos se refleja la vida torrencial
que cargan y descargan los vagones, la polaridad
irresoluta que contiene a la muerte, la energía
que es la vida del tren y el peligro mortal de quien
la toca, aún con un fluido orgánico. La vida
unifica dualidades. Eso que insistimos en llamar
realidad salta del andén a las vías y de las vías al
andén, sin temor del gigante encerrado en una
caja, el genio que mata sin ruido o echa a andar
toneladas rugientes. Eso que llamamos realidad
es así.
Me to'n piretos to' elmo, e' boiato Santiago.
E'
qui pu' junta perizia, to' permi' a to' mastija.
¡Suscríbete
al canal!
En guío ilios me estifleo,
un ilios mavro san Gersaro. Pevgoiato santiago,
y opion
telia
starosnaro.
Estos finos que asombran los ojos de la jardina
panera van a ser los papás de la vida.
¡Santiago!
¡Santiago! ¡Santiago! ¡Santiago!
¡Santiago! Si el
lunes
se desvanece, no vengas a buscarme.
Voy a estar loco por el amor,
en
la ventana de los aracnes. Como
un cinturón que se desvanece y se desvanece de la
calor.
Música
Cato apto
nero
machere, astro y alige son mis caros. Pergo y a to
Santiago,
y opion temi as fario faro.
¡Gracias!
Me
escudil en un toburco Santiago,
Santiago, Santiago, Santiago.
Y así es Coquino Corral,
Lorca, Mustaquí, Teodoraquis, Los Palabristas,
La Radio de la Ciudad.
Estábamos recordando con Betty Zapata algunos de
los aspectos de su vida que tiene aspectos así
curiosos como el hecho de haber sido cartógrafa,
de haber viajado, vivido en Asia un tiempo... y
esta pasión por la palabra que la lleva a manejar un
idioma muy particular, muy propio, y que nos ha
hecho invitarla y sentir el gozo de tenerla con
nosotros aquí. Algo sobre la cartografía, ¿no?
Porque esto hubiera sido algo que le hubiera
apasionado a Borges, seguramente, la
cartografía. Le apasionaba mucho. ¿Qué te dejó la
cartografía que pueda estar en tus poemas? Hay un
paso que creo que está un poco dicho acá. No todo fue
inútil.
En arquitectura yo había aprendido lo que era
planta y corte. Y como hice cartografía
aeronáutica,
sobre lo que se hace en la terrestre, a la que la
elevación le importa poco, porque se trata del
terreno, en la cartografía aérea sí importa
mucho. Es el vuelo del avión lo que estamos
dibujando.
Y lo que mira el avión, ¿eso querés decir? Lo que
mira el avión, lo que él ve desde arriba, y lo que él
debe ejecutar al volar, sobre todo cuando va a
descender. Ahí es donde el corte es fundamental.
Tiene que ser muy ajustado y muy exacto, le va la
vida. Así que eso que yo dibujaba estaba en el aire y
ayudaba a alguien a volar. Me importaba mucho. Y
por otro lado... En una etapa posterior estuve en
estadística, que también me gustaba mucho, y para
lo que me sirvieron las matemáticas, el análisis
matemático y las cosas de arquitectura. Y en eso
había unos grandes gráficos y uno de ellos yo
anotaba los progresos de cada alumno. Estaba en un
instituto de aviación. y uno de esos pizarrones
enormes se llamaba alumno viaja solo Ese es el
título de uno de los poemas de acá. Porque cuando yo
lo anotaba pensaba en esos chicos, eran jóvenes,
que iban y por primera vez ahí arriba estaban
solos. Me emocionaba mucho pensar. Y decía, este
numerito que yo pongo acá quiere decir que él está
progresando, que por fin es un pajarito que vuela
solo. En el fondo, lo que hiciste después también
con la poesía es lo mismo que hiciste como
cartógrafo o como esto que acabas de señalar con
los niños. Es decir, tu verdadera vocación, que es
la vocación también de la poesía, es el destino y el
sentido de la poesía, es que lo que vos querés es
hacer volar a la gente. ¿Sí, no? Pareciera, ¿no?
Que la gente vuele. Que la gente vuele. Que es un muy
buen oficio, tal vez el más bello oficio, ¿no? ¿Eh?
es una inspiración en un mundo donde nos hacen
reptar que alguien nos enseñe a volar y nos ayude a
volar es para agradecer y tu mundo asiático este
mundo que viviste con tu compañero y que te llevó a
estar varios años creo que en Pakistán y a conocer
muy bien la India
la India Indonesia Eso en viajes, en vacaciones,
¿no? Tailandia y la otra isla tan hermosa,
Sri Lanka y Bali. Las islas. Las islas me atraen
mucho, me parecen muy misteriosas.
Sri Lanka tiene como nombre dado por los árabes,
Serendib. Serendib. Quiere decir
el don inesperado. Está también en este libro, en
el Cuenco de Arroz.
Y bueno, lo otro que puedo decir y que puedo hablar
de allá es las terribles diferencias que... Vivía
y sufría viendo lo que creo que vos has visto
también, que has viajado. Sí, sí, es cierto. La
cruda India. Esa terrible miseria al lado de
joyerías y... Porque se compra fruta como se
compran esmeraldas. La gente que lo puede. Porque
la gente que no lo puede no compra ni fruta, ni nada,
ni apenas arroz. ¿Y qué le pasó a tu persona
occidental, a la confesión que tuvieras y la
tenés, es decir, religiosa, al llegar allí y estar
al lado de ese mundo budista y de esa gente que
vive...? Islámica también. El Pakistán es
islámico. El Pakistán tiene una gran influencia
islámica. Sí. Y me pasó darme cuenta que quise
mucho,
no gustándome el islamismo, esto va por mi cuenta.
Sí, sí, claro. No gustando me encontré personas de
esa fe buenísimas, que por ejemplo se encerraron a
orar porque yo no encontraba algo muy importante,
dinero en ese momento. a orar. Y yo sentí que sí, que
esa mujer me ayudaba. Me pareció maravilloso. Es
un gran sentido de compasión, ¿no? Sí, me pareció
maravilloso. Y del
hinduismo, del budismo. El budismo me importa
mucho. Sí. En un tiempo allá la gente occidental
decían, vete a Yogi, porque... ¿Y era un rumor o una
noticia? Era un comentario entre personas más o
menos amigas, ¿no? Una especie de broma, pero que
quizás...